بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
أسماء اللله الحسنى [ الشاكر ]الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الأكارم
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
[ والاسم اليوم هو: [ الشاكر
فقد ورد هذا الاسم في القرآن الكريم في موضعين
الموضع الأول قوله تعالى
إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ ]
فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ
فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا
[ وَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ
والموضع الثاني
مَا يَفْعَلُ اللَّهُ بِعَذَابِكُمْ إِنْ شَكَرْتُمْ وَآَمَنْتُمْ ]
[ وَكَانَ اللَّهُ شَاكِرًا عَلِيمًا
ولم يرد هذا الاسم في السنة المطهرة يفيد المدح والثناء
مراداً به العلمية، دالاً على كمال الوصفية
أيها الإخوة، الحقيقة الأولى في هذا الموضوع
ما من إحسان يقدم إلى مخلوق كائناً من كان
أو كائناً ما كان، ما من إحسان يقدم إلى مخلوق
عاقل أو غير عاقل
إلا سيكافئ الله من أحسن هذا الإحسان
في الدنيا أو في الآخرة
يعني ما أحسن عبدٌ من مسلم أو كافر
إلا وقع أجره على الله في الدنيا أو في الآخرة
ومستحيل وألف ألف ألف مستحيل
أن تقدِّم عملاً طيباً لأيّ جهة في الأرض
لأيّ كائن في الأرض، ثم لا تجد من الله مكافأة
إن في الدنيا أو في الآخرة
أيها الإخوة، هذه الحقيقة الأولى
لأنك إذا تلقيت معروفاً من إنسان، ولأنك مؤمن
ولأنك على شيء من الكمال لا تملك إلا أن تشكره
لا تملك إلا تبتسم له، لا تملك إلا أن تمتن له
لا تملك إلا أن تثني عليه
فكيف بصاحب الكمال المطلق؟
فكيف بخالق السماوات والأرض ؟ فكيف بالذي
هو صاحب الأسماء الحسنى والصفات الفضلى
أيها الإخوة هذه أول حقيقة، إذا أحسنت إلى مخلوق ما
كائناً بشرياً أو حيوانا أو نباتًا
هذا الإحسان محفوظ عند الله
تكافَأ عليه في الدنيا أو في الآخرة أو في الدنيا والآخرة
ولا يضيع عند الله شيء
هذه الحقيقة الأولى في هذا الاسم العظيم
الحقيقة الثانية، أنت حينما يقدم إليك معروف
تشكر بلسانك تقول له: شكراً، جزاك الله خيراً
والإله العظيم إذا قدمت إلى أحد عباده معروفاً
تعرفه أو لا تعرفه، عرف أو لم يعرفك
سيدنا عمر مرة جاءه رسول من نهاوند
وحدثه عن المعركة، ثم قال هذا الرسول
يا أمير المؤمنين، مات خلْقٌ كثير
قال: له مَن هم؟ قال: إنك لا تعرفهم
فبكى عمر، وقال: وما ضرهم أني لا أعرفهم
إذا كان الله يعرفهم
لا يمكن أن يضيع عند الله شيء
مهما تصورت العمل قليلا أو صغيرا
ومهما كانت قيمته تافهة فهو عند الله محفوظ
هذه الحقيقة الاولى انت إذا أسدي إليك معروف تشكر بلسانك
أو تمتن بقلبك، أو تقدم له مكافأة
أو هدية أو عمل أو تقدم له خدمة
الإله العظيم صاحب الأسماء الحسنى والصفات الفضلى
كيف يشكرك؟ جاءت الآية لتبين
بالتعبير المعاصر آلية الشكر، قال تعالى
[ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ ]
بالزيادة إما من نوع الذي قدمته، قدمت مالاً
فالله عز وجل شكره لك أن يزيد لك مالك
قدمت له وقتاً، شكر الله لك أن يبارك في وقتك
قدمت له من جهدك، شكر الله لك
أن يسخّر من يقدم لك جهداً
ومستحيل أن تفعل معروفاً دون أن ترى الجزاء
أيها الإخوة، لو أخذنا المال مثلا
إن قدمت مالاً فالله عز وجل يشكرك بأن يزيد في مالك
والآية التي تصدق على كل حالات الشكر
[ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ ]
لذلك قال تعالى
مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ]
كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِئَةُ حَبَّةٍ
[ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ
[ عبدي: أَنْفِقْ أُنْفِقْ عَلَيْكَ ]
[ أنفق بلال، ولا تخشَ من ذي العرش إقلالا ]
لكن لاحظ الإنسان لما يذهب إلى مريض ومعه هديه
دون أن يشعر هو حريص حرصاً بالغاً
أن يضع بطاقة في داخل الهدية ليتأكد
أنهم إذا فتحوا هذه الهدية
ويرون مَن الذي أرسل هذه الهدية
فأنت حريص على أن يعلم مَن قدمت له الهدية أنها منك
فلا تكتفي أن تعطيها لابنه
ولا تكتفي أن تضع البطاقة على ظاهر الهدية فقط تسقط
بل تضعها في داخل الهدية
كي تتأكد أن الذي قُدِمَت له هذه الهدية
عرف من أين جاءته، والله عز وجل يقول
[ وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُمْ مِنْ نَذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ ]
طمأنك الله عز وجل أنّ أيّ عمل صالح تقدمه
لمخلوق كائناً مَن كان هو في علم الله
ومع الله لا تحتاج إلى بطاقة هذا العمل من فلان
[ وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُمْ مِنْ نَذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ ]
هذه الحالة الأولى، أنت بحاجة إلى أن تتأكد
أن هذا العمل الذي قمت به بعلم الله
والإنسان كما قال الله عز وجل يحب المال
زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ ]
[ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ
في أصل كيانك فُطرتَ على حب المال
والبشر جميعاً من دون استثناء يحبون المال
لكن بعضهم يصرّح، وبعضهم لا يصرّح
لكن الذي لا يصرّح هو يحب المال كالذي يصرّح
هذه جِبِلّة فينا، ولأننا نحب المال
كان إنفاق المال عملاً ثميناً
تنفق شيئاً تحبه
كما تعلمون الإنسان جُبِلَ على طبع
ومعه تكليف، طبعه أن يأخذ المال
والتكليف أن ينفقه، طبعه أن يبقى نائماً
والتكليف أن يستيقظ
طبعه أن يملأ عينيه من محاسن النساء
والتكليف أن يغض البصر
طبعه أن يخوض في فضائح الناس
والتكليف أن يسكت
فلذلك الله عز وجل يقول لك
[ وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ ]
هؤلاء الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله
ألا تكفيهم هاتان الآيتان، الله يعلم وهو يخلف
وما نقص مال من نفقه وما نقص مال من صدقة
[ يا عبدي، أَنْفِقْ أُنْفِقْ عَلَيْكَ ]
[ أنفق بلال، ولا تخشَ من ذي العرش إقلالا ]
صدقة السر تطفئ غضب الرب
الصدقة تقع في يد الله قبل أن تقع في يد الفقير
باكروا بالصدقة، فإن البلاء لا يتخطاها
والقصص التي تروى في هذا الموضوع
واللهِ لا تعد ولا تحصى، حتى إن المؤمن ليخجل من الله
سيدنا عبد الرحمن بن عوف من كبار الصحابة
كان ذا مال وفير، مرة بلغه
أنه سوف يدخل الجنة حبواً
قال: والله لأدخلنها رملاً
وما عليّ إذا كنت أنفق مئة في الصباح
فيؤتيني الله ألفاً في المساء؟
[ أنفق بلال، ولا تخشَ من ذي العرش إقلالا ]
أذا الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله
أنا أتمنى عليكم أن تسألوا محسنا
عما حصل له بعد إنفاق المال
يا بني، العلم خير من المال
لأن العلم يحرسك وأنت تحرس المال
الإنسان يحرسه الله بالعلم
لكن المال إذا أنفقته في الحسابات في الآلة الحاسبة يقلّ
لكن برحمة الله يزيد
فلذلك نحن قد نغفل في حياتنا حسابات البركة
فإذا أنفق الإنسان ماله بارك الله له في ماله
والحد المعقول أنه يرزقه رزقاً سلبياً
ما هو الرزق السلبي ؟ الحد الأدنى
أنه يحفظه من أمراض وبيلة من ظلم ظالم
من مصادرات، من مخالفات، من بطش الأقوياء
من تدمير، من حريق، من خراب
هذا رزق سلبي، وأحيانا الله عز وجل يبارك له في ماله
فبمال معقول يحقق أهدافا كبيرة جداً
هذا من مكافأة الله للمحسن
يحفظه، ويبارك له في ماله
أيها الإخوة هذان باعثان لإنفاق المال
أن الله يعلم، وأن الله يخلف على المنفق ماله
أي: يضاعف له هذا المال أضعافاً كثيرة
دائما وبمكن أن تتعامل مع الله بآيات القرآن الكريم
ويمكن أن تتعامل معه بطريقة عملية
فإذا اقتربت منه بنفقة كافأك مكافأة كبيرة
والله مرة حدثني أخ توفي أحد أقربائه، فزار أولاده
وقال لهم: دَيْن أبيكم عليّ، لكنه لا يعلم كم الدين
وهذا خطأ منه، توقعه بعشرات الألوف
فإذا هو بمئات الألوف أقسم لي بالله
دفع مبلغا قريبا من أربعمئة ألف ليرة، بالتمام والكمال
وحدثني عن قصته في الجامع صحن المسجد، وبكى
قال: والله بعد أيام جاءني مبلغ من صفقة لبضاعة كاسدة
نصيبي من هذه الصفقة المبلغ الذي دفعته
أحيانا تتعامل مع الله بالتعامل اليومي
وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُمْ مِنْ نَذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ ]
[ وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَهُوَ يُخْلِفُهُ
هذه الحقيقة الأولى، شكر الله لك الله شاكر
إذا أنفقت من مالك يزيد لك مالك
وما نقص مال من صدقة
[ أنفق بلال، ولا تخشَ من ذي العرش إقلالا ]
[ يا عبدي، أَنْفِقْ أُنْفِقْ عَلَيْكَ ]
المعنى الثاني أيها الإخوة
أيّ عمل صالح اتجاه أيّ مخلوق كائناً من كان
هو قرض لله حسن، وهناك آية قرآنية
الذي يقرأها من المؤمنين يقشعر جلده
مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا ]
فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً
مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا
[ فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً
الله عز وجل عدّ أيّ عمل صالح
ولو اتجاه حيوان، ولو اتجاه نبات، سقيت نباتا
هذا العمل يضاعف لك جزاءه أضعافاً كثيرة
فأنت معرّض كل يوم أن تقرض الله قرضاً حسناً
هذا معنى دقيق جداً، الإله العظيم يقول لك
يا عبدي، أقرضني، اعتنِ بهذا المخلوق
أطعم هذا الجائع، اكسُ هذا العاري
عالج هذا المريض، هناك أصحاب حرف مؤمنون
يقدمون جزءا من خبراتهم لوجه الله
حدثني طبيب أسنان جاءته مريضة
تحتاج إلى تقويم لأسنانها، وهي معلمة
ودخْلها محدود جداً، والمبلغ فوق طاقتها
فبعد أن اعتذرت عن متابعة المعالجة للرقم الكبير ناداها
قال: هل تقبلين هذا التقويم هدية مني؟
يقسم لي بالله العظيم أنه أمضى
ستة أشهر وكأنه في الجنة
أحيانا هناك مكافأة من نوع ثانٍ
الله يكافئك بسعادة، بطمأنينة غير المكافأة المادية
أنت مفطور على حب وجودك
وعلى حب سلامة وجودك
وعلى حب كمال وجودك، وعلى حب استمرار وجودك
دققوا أيها الإخوة سلامة وجودك بطاعة الله
والطاعة الاستقامة، والاستقامة سلبية
والاستقامة تسبقها ماءات جمع ما النافية
ما أكلت مالاً حرامًا، ما كذبت، ما غششت
كلها ماءات، الاستقامة تحقق لك السلامة
أما كمال الوجود فلا تكفيه الاستقامة
يحتاج إلى بذل، بذل من وقتك من مالك
من خبرتك، كمال الوجود يحتاج إلى بذل
إلى عطاء من وقتك، من مالك، من خبرتك، لذلك
فَمَنْ كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا ]
[ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا
أضرب مثلا لعلّي أذكره كثيراً
مجنَّد غرّ التحق بقطعة عسكرية
القطعة جزء من لواء كبير
أو من فرقة كبيرة على رأسها لواء أركان حرب
هذا الجندي الغر لا يستطيع الدخول
على هذا اللواء الكبير بحكم التسلسل العسكري
هناك سبعة أمامه، وسبعتان، عريف أول
و ثمانية، وثمانيان، ونجمة ونجمتان
وتاج ونجمتان ترتيب كبير
لكن هذا المجند الغر الذي التحق منذ التطوع
بإمكانه أن يدخل على اللواء أركان حرب
من دون إذنٍ إذا وجد ابنه يسبح
وكان يغرق فألقى بنفسه في الماء وأنقذه، فهْمكم كفاية
إذا خدمت إنسانا، أطعمت جائعا
كسوت عاريا، لبَّيت حاجة إنسان
أنت موظف، جاءك مراجع من محل بعيد
ونفقة الإقامة غالية جداً
وجمدت أعمالك كلها وخدمته
مستحيل أن يضيع هذا عند الله
فلذلك صنائع المعروف تقي مصارع السوء
أيّ عمل تقدمه لأيّ مخلوق يعدّ قرضاً حسناً لله عز وجل
مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا ]
[ فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً
أنت معرّض كل يوم إلى تلبية حاجات الناس
سائل سألك، مريض استعان بك
إنسان ضال في الطريق قال لك: أين بيت فلان؟
وهو غريب، فأَعَنته على الوصول إلى البيت
والقصص والله لا تعد ولا تحصى
إنّ الذين تعاملوا مع الله ذاقوا من الله المكافأة
المكافأة النفسية، والمكافأة المادية بالعطاء والتوفيق
لذلك حينما يكون الإنسان محسناً
وتأتيه الخيرات من كل جانب هذا بسبب إحسانه
وأنت مهمتك في الحياة أن تعبد الله
لذالك المؤمن عاداته عبادات والمنافق عباداته سيئات
عبادلته الخالصة صلاته يرائي بها
المؤمن عاداته أحواله المعيشية جاء بطعام لبيته
أخذ أهله الى نزههه تسجل عند الله عبادة
هدفه أرضاء الله عن طريق خدمتة عباده
فلذلك أيها الإخوة أي عمل صالح
يقدم لأي مخلوق كائناً من كان
هو عند الله قرض حسن لله
إذا قال ملِكٌ، أغنى ملوك الأرض
لمواطن فقير: أقرضني مئة ليرة
ماذا تفهم منها؟ أراد أن يعطيه بيتاً، بيتا كاملا
أراد أن يكون لهذا العطاء سبب
أقرضني مئة ليرة، هل هذا القرض حقيقي؟
أم أراد من هذا القرض أن يمتحن محبته
وأن يكافئه على هذا القرض بمنزل فخم جداً هدية
مَنْ ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا ]
[ فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً
الآن أحياناً يكون العمل صغيرا أمامك
وأنت تتوضئ على المغسلة عليها نملة صغيرة
بأمكانك أن لا تهتم فتغرق النملة وتتنظر قليلا فتخرج النملة
أنقذة نملة هذا عند الله عمل صالح
[ الدليل فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَه ]
هذا عمل صالح وله أجر لو وجدت قشةفي المسجد قشة صغيرة
طولها أثنان ميلمتر وضعتها في جيبك
أنا أقدم شئ صغير جدا
[ فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَه وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَه ]
تبسمتم في وجه موظف عندك، فقط ابتسامة
سألته عن أحواله: كيف حالك يا بني؟
في موظف عبوس قمطرير
يدخل إلى مكتبه له هيبة وكهنوت
وفي مدير عام متواضع
فإذا ابتسمت في وجه من يعمل معك
إذا ابتسمت في وجه خادم عندك، سألته عن صحته
تبسمك في وجه أخيك صدقة
أن تميط الأذى عن الطريق هو لك صدقة
مهما توهمت العمل صغيراً فهو عند الله كبير
فلذالك جاء أعرابي النبيَّ عليه الصلاة والسلام
قال: يا رسول الله، عظني ولا تطل
فتلا عليه هذه الآية
[ فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَه ]
قال: كُفيت، فقال عليه الصلاة والسلام: فَقُه الرجل
أي صار فقيها ما قال: فَقِهَ
فَقِهَ عرف الحكم، قال فَقُه، يعني أصبح فقيهاً
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس